Los vectores son variables que contienen una direccion de una accion

:accion1
	"A" print ;
:accion2
	"B" print ;
	
#acc 'accion1


la forma de ejecutar el vector es mediante la palabra EXEC
si no estubiera en el diccionario basico podria definirse esta palabra como
:EXEC >r ;

acc EXEC
realiza la operacion guardada en acc

'accion1 'acc !
acc EXEC
'accion2 'acc !
acc EXEC

imprime A y B

tambien es posible generar una lista de vectores

#acclist 'accion1 'accion2

:nro2acc
	2 << 'acclist + @ exec ;
	
	
0 nro2acc | imprime A
1 nro2acc | imprime B

Todas las acciones que puede tomar un vector, deberan tener la misma dinamica de pila.
El vector permite una eleccion dinamica del funcionamiento y esta dinamica estara dada en tiempo de ejecucion.





